وجه.
أسطول.
حرب.
رجل.
فكرة.
خدعة.
خدعة لهدم أسوار طروادة.
وإحراقها حتى تخمد صرخاتها في التراب.
ماذا تعني؟
هدية.
لأثينا.
أيها الناس، احترموا قربان الآلهة.
أنقذوها من الأمواج.
خذوها إلى معبد أثينا.
لقد انتهت الحرب.
توقفوا!
ليس هذه الأغنية.
أريد أن أذكّرهم بمن يشربون نبيذه.
لا أريد أغنية أوديسيوس، أريد أوديسيوس نفسه.
ولماذا تستقبلين الخطّاب في داره ليلةً بعد أخرى؟
في هذا العالم، يفعل الرجل ما يختاره.
وأنا أفعل ما بوسعي.
لقد أصبحت رجلاً الآن يا أمي.
إذن اطردهم.
اكسر قانون زيوس وانظر ماذا سيفعلون بك إن منحتهم تلك الذريعة.
لقد فقدت زوجًا بالفعل.
ولا أريد أن أفقد ابني.
سيعود أبي.
وأين هو إذن؟
ثماني سنوات مضت منذ سقوط طروادة.
ونحو عشرين عامًا منذ أن تركنا.
أين هو؟
علينا أن نرحب به كما رحبنا بكم جميعًا.
هل تصفنا بالمتسولين؟
ما أقوله هو أنكم ضيوف هنا منذ ثلاث سنوات.
لقد أطلنا التمتع بكرم ضيافتكم.
لأن أمك لا تريد أن تختار.
إنها متزوجة أصلًا.
أوديسيوس مات.
وماذا تعرف عن أبي؟
أعلم أنه لم يترك لكم سوى الماشية والنبيذ الرديء.
لكنكم نلتم أفضل ما لديه في أول عامين.
وأعلم أيضًا أنه لم يعد إلى وطنه قط.
ليس بعد.
ما زلت تتعلق بأبٍ لم تعرفه حتى.
كطفلٍ مثير للشفقة.
حسنًا، وبما أن أحدًا منا لا يستطيع حقًا
أن يعرف من هم آباؤه، فلا تدّعِ أنك تعرف أبي.
لكنني عرفته.
كنا نشاهده يصطاد عندما كنا صغارًا.
حاولت التطوع للانضمام إلى حملته نحو طروادة.
طلب مني البقاء هنا ومراقبتك.
أنا أم أمي؟
لا يمكنك لومي على حسن حظي.
سيعود أبي.
وعندها لن يكون كرمه مثل كرمها.
إذًا فهو لا يتبع قانون زيوس؟
يأمرنا قانون زيوس بمعاملة الغرباء كما نحب
أن نُعامل، فقد يكونون آلهة متنكرين.
أظن أننا اتفقنا يا أنتينوس على أنك لست إلهًا.
وهذا بالتأكيد لا تفوح منه رائحة الآلهة.
ولو كان كذلك، لما كان تنكره مقنعًا.
تمهل، فقد يصعقك حالًا.
كان ذلك الرعد مجرد صدفة.
لا أدري.
لديك عينان حكيمتان... عينَا أثينا.
انظر، هل ترى كل هؤلاء الخونة؟
من إسبرطة.
هل عاد منيلاوس من الحرب؟
منذ سنوات.
أما أوديسيوس فلم يعد قط.
بل إننا لا نعرف حتى إن كان ما زال حيًا.
هل سمعت أي شيء؟
أغنية انتصاره في الحرب.
لقد سمعناها جميعًا.
أي شيء آخر؟
لا.
لكن إسبرطة تعج بمحاربي حرب طروادة القدامى.
لا بد أن أحدهم يعرف شيئًا.
أأنت ابن أوديسيوس؟
اذهب إلى إسبرطة.
اذهب وقابل منيلاوس.
سيرحب بك.
الملكة تريد التحدث إلى الغريب.
إنها تعيش على الأخبار.
فقط لا تحاول أن تمنحها أملًا زائفًا.
لديها طريقة تعرف بها إن كان الشخص قد رأى أوديسيوس حقًا.
أترى ذلك الرجل؟
لم يعد يرى جيدًا، لكن ذلك لا يمنعه من ضرب
المسافرين حتى الموت مقابل أكاذيب عن أبي.
رويدك، رويدك، بسرعة كبيرة.
وكيف عرفت؟
لا تحتاج إلى عينين لتسمع لحنًا متعجلًا.
أيها المعلّم، ادفعه.
رويدك، بسرعة كبيرة.
إنه ودود مثلك تمامًا.
لم يكن يطيع سوى والدك.
من أين أحضره؟
لقد وجده هنا.
آه.
سآخذه.
من أجل فتاك؟
من أجل كلب صيد.
تبًا، يبدو أنه كان محقًا.
اثبت مكانك.
إلى أي حد تريد أن يكون الجرح؟
لماذا تشد وتر قوسك دائمًا؟
إنه من باب الإنصاف.
لتنذر فريستك؟
لتقاتل بشرف.
لم تكن تقاتل، بل كنت تصطاد.
الصيد لا شيء، مقارنة بالقتال بالمكر.
ماكر، ماكر... لكن دهاءك هذا سيوقعك في المتاعب.
حاول مجددًا.
لكن هذه المرة، لا تكن سريعًا أو دقيقًا أكثر من اللازم.
لن تنتصر بدفاعٍ مثالي.
استدرج الهجوم.
كيف؟
تردد.
اكشف بطنك لنصل خصمك.
فيتحول هجومه إلى فرصتك.
هل علّم أبي ذلك؟
لا، لا، لقد علّمني أنا.
قال: "لن تكون دائمًا الأقوى
"أو الأسرع، لذا كن الأذكى.
"ماذا كان سيفعل، برأيك؟
لو عاد إلى هنا ووجد كل هؤلاء الخطّاب في منزله؟
لا، لا أستطيع حتى أن أتخيل ما الذي كان سيفعله بهم.
إنهم كُثر.
اقضِ على اثنين منهم، وسينهار الباقون.
مجرد متنمرين وجبناء.
كان معظمهم في السن المناسبة للذهاب إلى طروادة، لكن عندما رأوا أشرعة أجاممنون،
أخفاهم آباؤهم.
وكنت تعلم أن حرب أجاممنون ستستغرق سنوات طويلة وتحصد أرواحًا كثيرة.
لذا جمع جيشه بالقرعة.
الاسم؟
سيفون.
اسحب.
لا.
الاسم؟
أنتينوس.
اسحب.
نعم.
بالقرعة؟
أخبرني أنتينوس أنه تطوع.
فتاك يحاول أن يأخذ مكان سينون.
ولن أسمح له بذلك.
عليه أن يبقى هنا ويعتني بعائلته.
يمكنك أنت أيضًا أن تراقب فتاك.
بالطبع.
إنه برفقتي.
هل كان هذا ما أراده أوديسيوس يا أنتينوس، أن تعتني بي؟
لا، لا، لا.
لكن أوديسيوس كان يتفهم خزي الآباء.
لقد أشفق على أولئك الآباء.
كنتَ أنت ووالدتك أعزّ عليه من وعود المجد.
إذًا، كان يعلم أن الأمر سيستغرق سنوات.
هل أخبر أمي؟
ذلك سؤالٌ يجب أن تسأله لها.
قد تتساءل، هل سيعود يومًا؟
يعتقد أرغوس ذلك.
لم أعرف كلبًا عاش حتى العشرين.
لكنه لم يعش يومًا أطول من سيده.
لم أقصد أن أوقفك.
لست على عجلة من أمري.
قرر الشيوخ أنه عندما أنتهي من
نسج كفن جدك، سيحين وقت زواجي مجددًا.
لماذا؟
لقد بقيت إيثاكا بلا ملكٍ وقتًا طويلًا.
إنهم يريدون الأمان.
ممَّ؟
من أناس البحر.
إنها مجرد حكايات المسافرين.
كل ما نعرفه عن العالم جاءنا من حكايات المسافرين.
هكذا عرفنا أن طروادة قد سقطت.
والآن، يروي الجميع قصصًا عن هجماتٍ يشنها أناس البحر.
ومن هم أناس البحر؟
لا أحد يعلم، لكن الشيوخ أرادوا أن يكون الناس مستعدين.
مستعدين؟
جزء من أعظم حضارة عرفها التاريخ.
انظر إلى هذا القصر العظيم.
حجارة بعمر المعرفة نفسها، تحت رحمة ضيوف جشعين غير مرغوب فيهم.
هذا البناء لا يساوي شيئًا
من دون احترام الناس لمعناه.
قانون زيوس.
عامل الآخرين كما تحب أن يعاملوك.
وعندما يسيئون استغلال ذلك، فإنهم يدمرون كل شيء.
فكيف خطر ببالك الزواج من أحدهم؟
لأن أباك طلب مني ذلك
منذ زمن بعيد.
أجاممنون هو ملكنا.
لقد أخذ الطرواديون زوجة أخيه.
أو ربما هربت معه.
في كلتا الحالتين، يُقال إن أسوار طروادة منيعة.
سنمكث خارج تلك المدينة العظيمة، محاولين جرّهم إلى المعركة.
ومع مرور السنوات، يكبر تيليماخوس، وتعتادين الحياة من دوني.
سيتخلى منيلاوس عن هيلين.
هذه مجرد ذريعة لأجاممنون لكسر سيطرة طروادة على طرق التجارة.
لن يدع الأمر يمر.
أبدًا.
وماذا لو رفضتِ؟
سيأخذ ابننا.
لن يفعل ذلك.
لقد ضحّى بابنته لينال رياحًا مواتية.
ولِمَ تريد الآلهة حياة ابنته؟
تكمن قيمة التضحية
في الثمن الذي يدفعه من يقدمها.
هذا أمرٌ شنيع.
ولقد ارتكبه.
لن أعود قريبًا، إن عدت أصلًا.
وماذا لو هربنا؟
أخذتكِ متجاوزين السفينة وأفضل أفراد الطاقم، ومضينا نحو الأفق؟
تشابكت أيدينا على ظهر السفينة ونحن نجدّف غربًا عند الغسق، نلاحق الشمس الهاربة؟
هناك عالمٌ خلف هذه الأسوار.
لكن انتقام أجاممنون
سيطال إيثاكا بأسرها.
أعديني،
إن لم أعد، وبحلول الوقت الذي يبلغ فيه تيليماخوس سن الرشد، أعديني،
أن تتزوجي رجلًا آخر.
كفى تضحيات.
الحب ليس تضحية.
بل هو كذلك.
ولا أريدكِ أن تقدميها.
ليس القرار قراركِ.
أعديني.
لا.
بل عدني بأنك ستعود.
وماذا لو لم أستطع؟
فلن تكون ذكراكِ من يقرر مصيري.
خذي مشبكي.
ارتديه دائمًا.
ستعيدك أثينا إلى وطنك.
لا أظنه يليق بي.
كلما زعم مسافرٌ أنه رآك، سأسأله
عمّا كنت ترتديه، وسأعرف إن كان يكذب.
إن كان القادمون من البحر حقيقيين،
فإيثاكا الآن بلا ملك... أو تواجه جيشًا كاملًا.
أستطيع السيطرة على هذه القاعة.
هيا.
شدّ الوتر.
هذا ليس عدلًا.
قلتِ إن والدك وحده كان قادرًا على شد هذا القوس.
كان يسعده أن يدع الآخرين يحاولون.
وكان يصطفّ بالفؤوس كلها.
ولم ينجح أحدٌ سواه قط.
أمي، إنهم يستنزفوننا حتى يضطروكِ إلى اختيار أحدهم
قبل أن أطالب أنا بالعرش.
قال لي المسافر إن منيلاوس عاد منذ سنوات.
لقد عادوا جميعًا.
كل من نجا منهم.
ربما مات.
وإن كان قد مات، فهذا قصري.
علينا أن نعرف الحقيقة.
يجب أن أذهب إلى منيلاوس لأعرف الحقيقة.
ليس لأن هؤلاء الخُطّاب يشكلون خطرًا عليكِ.
أتظن أنني أجهل ذلك؟
كل ليلة يدفعونني إلى منحهم الذريعة التي ينتظرونها.
أما في البحر أو على الطريق،
فلن يحتاجوا إلى أي ذريعة.
لن تعود.
أنتِ لا تريدينني أن أطالب بالعرش.
بل تريدين إبقائي في مكاني لتظلي ملكة إيثاكا.
لقد سئمت أن أكون ملكة إيثاكا من دون ملكي.
من دون ملكك؟
أم من دون ملك؟
وهل تظن نفسك مستعدًا لتحل محل أبيك؟
أنت لا تزال طفلًا.
اخفض صوتك يا ميلانثيوس.
لا ترتدِ مهاميزك داخل القصر.
أنت راعي بقر، لا فارس.
وأنت راعي خنازير، فمن تكون حتى تخاطبني هكذا؟
أنا خادمٌ عهد إلينا سيدي برعاية قطعانه.
سيدك غاب منذ زمن، أيها الأحمق العجوز.
ووجودك هنا لا يُرحَّب به أكثر من ذلك الكلب.
أرغوس!
سيدي، لم يفعل شيئًا.
إذًا فهذه الرائحة منك؟
دع الكلب العجوز وشأنه.
أيّنا؟
كلانا.
ماذا قلت لي أيها العبد؟
لقد تماديت في كلامي.
أرغوس كلب الصيد الخاص بوالدي.
كلب صيده؟
انظر إلى حاله.
أبعده من هنا، فنحن نحاول تناول الطعام.
لا، ألا ترى أنه يتألم؟
حسنًا.
إذن سأريحه من عذابه.
دعه وشأنه!
أرأيتم؟
أرأيتم جميعًا؟
لقد هاجمني!
ومن حقي!
أرجوكم!
أرجوك، لا تؤذِ ابني.
رويدك، رويدك.
اهدأوا جميعًا.
لقد تهور الفتى.
أظهروا بعض الرحمة.
واشربوا المزيد من نبيذه.
سأتولى الأمر.
إنه كلب الصيد الخاص بوالدي.
ولم يبقَ حيًا إلا في انتظار عودة أوديسيوس.
حسنًا، سأضعه على كومة الروث عند المدخل
ليستقبل سيده في وقتٍ أقرب.
ليبقَ ذلك الكلب في الخارج!
في المرة القادمة، فكّر مليًا قبل أن تخاطر بحياتك من أجل حيوان.
لقد جُرحت.
جهّز المؤن، وأنزلها إلى السفن، ولا تخبر أحدًا.
واستعن فقط بمن تثق بهم.
ستكسر قلب أمك.
إن بقيت، فسيجبرونني على القتال.
ولن يقف أحد إلى جانبي.
يجب أن أعرف ما الذي حلّ بوالدي.
سيقف أهل إيثاكا إلى جانبي إذا علموا أن أوديسيوس قد مات.
لكن الخُطّاب لن يسمحوا بذلك أبدًا.
لن تعود حيًا.
أخبر مينتور أن يلقاني عند السفن قبيل الفجر.
وماذا تريدني أن أقول لوالدتك؟
لتصمد ما استطاعت.
السفينة جاهزة، والمدّ مناسب.
أما أخبرتك يومًا أن لك عينين حكيمتين؟
كعيني أثينا؟
مرة أو مرتين.
لم تسألني حتى الآن إلى أين نحن ذاهبون.
إلى أين نحن ذاهبون؟
سنجد والدي.
إنه حي، أشعر بذلك في الريح والأمواج.
إنه في مكانٍ ما هناك، تائه، مصاب، وضائع.
لا أعلم أين، لكنه ما زال حيًا.
أحلام أخرى؟
رجال يغرقون... في الداخل.
مكانٌ مظلم.
ضوء نار ينعكس على حجر... لا أدري.
ألا تريد أن تتذكر؟
ولِمَ لا يتحدث الإله بلغةٍ نفهمها؟
ومن ذا الذي لا يفهم الرعد، والنار،
وابتسامة طفل، ومحصولًا وفيرًا؟
أنتم من يختبئ عنا.
انظر، من يحرك تلك السحابة؟
ومن يجمع تلك الطيور؟
ومن يحرك الماء؟
مع من كنت تتحدث؟
لقد أتتني أثينا مجددًا.
تأمرني أن أتذكر... وأن أرحل.
ولِمَ ترحل؟
لدينا هنا كل ما نحتاج إليه.
منذ متى وأنا هنا يا كاليبسو؟
لي وطنٌ في مكانٍ ما.
وهناك شخصٌ ينتظرني.
وكيف تعرف؟
لا أعرف.
إنما أشعر بذلك.
ما بيننا هنا قد يدوم إلى الأبد.
الخلود للآلهة وحدها.
أأنتِ إلهة؟
تريد أن تتذكر، لكن ماذا لو دمّرتك الذكريات؟
إذًا لم تكن سعادتي حقيقية.
كفى، لا المزيد.
لكني أحبها.
توقف عن أكل اللوتس.
أخبرني... ماذا تتذكر؟
بعد طروادة.
طروادة.
لقد انتصرنا في الحرب.
ثم ماذا؟
عشر سنوات على هذا الشاطئ اللعين.
هيا، لنعد إلى الوطن.
تذكروا من نتركهم خلفنا.
هل لدينا ما يكفي من المؤن؟
لقد أخذنا ما يكفينا من طروادة.
التوقف مرة أو مرتين أخريين لن يضرنا.
أدخلوا المجاديف.
سنرفع الشراع.
اتبعوا الرياح الجنوبية.
نعم، سيدي.
أجاممنون يبحر غربًا عبر طريق الإمدادات المعروف.
ولديه رجال أكثر لإطعامهم.
سنجد أماكن نرسو فيها.
أأنت واثق؟
إنها مجازفة.
لقد اتبعت أجاممنون طويلًا بما يكفي.
وبقليلٍ من الحظ والرياح المواتية، سنرى
جانبًا من العالم ونعود إلى الوطن قبل أجاممنون.
فقط أبقوا الدبّ عن يمينكم.
أوديسيوس، اليابسة!
أرأيتم؟
أيها المحظوظ اللعين.
لم يبقَ لدينا سوى آخر ما نملكه من مؤن.
شكّلوا فرقة إنزال، وأحضروا الطعام والماء.
ما يكفي لثلاثة أسابيع.
وماذا لو رفضوا؟
إلى أي حد تريدون العودة إلى الوطن؟
جهّزوا أسلحتكم.
نتوسل.
تقدّموا.
نستعير.
نتريث.
اسأله لماذا هجروا قريتهم بدلًا من استقبالنا.
يقول إنهم ظنوا أننا شعوب البحر.
لا، نحن إغريق من إيثاكا.
لعلّكم سمعتم بانتصارنا في طروادة.
نحن متجهون غربًا مع الرياح الجنوبية.
يقول إننا إن سلكنا ذلك الطريق، فلن يعجبنا ما سنجده.
بعد أعوامٍ من الحرب،
لم يعد في وسع أحد أن يحول بين رجالي وبين الوطن.
ولا حتى أنا.
ألم يحدث شيء؟
نلاحق الشمس وهي تغيب.
ها قد وجدتموها.
أيها المحظوظ اللعين.
لا، لا، لا، لا، لا.
الأغنام لا تكون وحدها.
فلنتبعها.
لا بد أن أحدًا يعيش هنا.
أجل، إنهم يصنعون الجبن.
إنه شهي.
وهناك الكثير منه.
علينا أن نغادر.
لم نحضر شيئًا نقايضهم به.
إنه قانون زيوس.
لا أعلم إن كان صاحب هذا المكان يعرف قانون زيوس، أو زيوس أصلًا.
الجميع يعرف قانون زيوس.
أشعلوا النار.
سننتظر عودة صاحب المكان.
ابتعدوا عن النار.
لا، لا!
انتشروا!
أظنه نائمًا.
انتظروا.
لا تنظروا.
لا نستطيع تحريك الصخرة.
سنُحتجز هنا.
أبلغوا الجميع صباحًا.
ما إن يُخرج قطيعه، سنندفع نحو المدخل.
التصقوا بالجدار.
لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا، لا!
انطلقوا!
أيمكننا أن نسد مدخل الكهف بشيء؟
مع ترك فتحة.
ربما.
لكن بماذا؟
إنه مغلق.
سينتبه للأمر.
لكن أمسكوا بالطرف الرفيع وضعوه في النار.
كم بقي لدينا من الحبال؟
كم يبلغ حجم القطيع؟
نحو عشرين رأسًا، ربما.
نحن أكثر من اللازم.
عندما يعود، يجب أن يخرج اثنان منا.
أو على الأقل يُقتلان.
اركضا منخفضين عبر القطيع نحو المدخل، ثم تفرقا.
وبذلك لن يتمكن إلا من الإمساك بأحدكما.
صحيح.
يجب أن يقوم أربعة منا بالمحاولة.
اثنان واثنان.
ولِمَ نعرّض المزيد من الرجال للخطر؟
كنا اثنين أقل الليلة الماضية.
سننبه الآخرين قبل أن ينام.
انطلقوا! انطلقوا! انطلقوا!
وماذا عن جثته؟
وما شأنها؟
أنتركه هنا ليتعفن؟
ليصبح طعامًا لذلك الوحش؟
نحن نكرم موتانا يا أوديسيوس.
لقد مات ليساعدنا على الهرب.
وسنكرمه بأن نهرب.
إنه يتكلم.
ولِمَ لم يتكلم من قبل؟
وهل تتحدث إلى النمل؟
أفنحاول التفاهم معه؟
أظن أننا تجاوزنا تلك المرحلة.
ماذا تفعل؟
لا!
هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا، هَيّا!
هَيّا!
لِمَ أطلقت ذلك السهم؟
لقد فقدنا رجالًا أشداء بسبب ذلك الوحش.
أجل، وذلك الوحش كان ابن بوسيدون.
ماذا؟
حين فقأنا عينه، سمعناه ينادي باسم أبيه.
كان ذلك الشيء وحشًا.
لقد سمعته أنا أيضًا.
إذًا أصبح البحر عدوًا لنا؟
والريح أيضًا.
وكيف سنعود إلى الوطن وبوسيدون يعادينا؟
لا يمكننا أن نعيش أسرى للنذر والقرابين.
أتدري كم مرة سمعتك
تبكي وتتضرع إلى أثينا منذ غادرنا طروادة؟
أما كان بوسعك أن تُظهر بعض الرحمة؟
خذ هذا.
ارتده لتتذكر من لم نستطع دفنهم.
الآلهة تعين من يعين نفسه.
ومنذ تلك اللحظة، صار كل بحرٍ هائج أو ريحٍ معاكسة يقنع الطاقم بأن لعنةً تلاحقنا.
ولكن أين طاقمي؟
متى ستدعينني أرى رجالي؟
لو استطعت التحدث إليهم، لساعدوني على التذكر.
هل كانت لي زوجة؟ أطفال؟ ربما ابن؟
منذ متى وأنا هنا؟
منذ زمنٍ طويل.
إن كان لي ابن، فكم بلغ عمره الآن؟
لا أعرف كيف أخاطب ملكًا.
ستكون بخير.
فقط الزم الصمت.
ولكن إن سألنا أحد...
سنقول إننا تجارٌ من كريت، ثم نرى كيف نقترب من الملك.
مرحبًا بكم.
شكرًا لك.
يبدو أنكم تستمتعون بوقتكم.
تفضلوا من هنا.
إلى أين تأخذوننا؟
الملك يصر على مقابلة الغرباء بنفسه.
قف.
ليس أنت.
أنت.
استمتعوا بكرم ضيافتنا كما يليق بالرجال.
ولكن لعلّكم تخبروننا من أنتم.
لقد وصلتم في اليوم المناسب.
فنحن نحتفل بزفاف ابنتي.
وغدًا تغادر لتبدأ حياةً جديدة.
لا تبدو كمتسول.
لنفترض أنك تعرف من أكون.
منيلاوس، ابن أتريوس، وشقيق أجاممنون.
وزوج هيلين.
لا بد أنك سمعت بهيلين.
ذلك الوجه...
أبحرت من أجله ألف سفينة.
ولعلها لم تعد اليوم سوى خمسمئة.
كل أولئك الذين سقطوا في سهول طروادة من أجل ذلك الوجه.
بل من أجل طموح أخيك.
هذا يبدو مألوفًا.
أياكس.
مهرجون.
قتلة.
لا أفتقده بقدر ما أفتقد محاربًا واحدًا.
كان أذكانا جميعًا.
قضينا عشر سنوات نتعفن على ذلك الشاطئ.
دون أن يحرز أي طرف تقدمًا.
نتقاتل فيما بيننا، حتى جاء يوم...
وجد فيه حلًا.
أوديسيوس.
هل سمعت يومًا بقصة الحصان؟
أم أنك سمعتها من داخله؟
لقد مكثنا بداخله أيامًا.
تزاحمنا داخل الحصان قبل أن يُسحب إلى المدينة.
كان أوديسيوس يعلم أن أحدًا لا يجوز أن يعرف بوجودنا في الداخل،
ولا حتى الجندي الذي تركناه خلفنا.
ومع أول مدّين، غرق رجالنا أمام أعيننا.
ولزمنا الصمت.
وغرقنا في بولنا وفضلاتنا.
قربانٌ لأثينا.
فالآلهة تكرم من يقدّم لها القرابين.
إنه قربانٌ لأثينا.
وكان يعلم متى يحين وقت الخروج في تلك الليلة داخل أسوار طروادة.
هيا! هيا!
إلى البوابات!
انطلقوا!
أسرعوا!
أظن أنك تعرف بقية القصة.
هل أثّرت فيك روايتي؟
أأنت متأكد أنك لست الشاعر الذي ينشدها؟
لقد رأيت الكثير.
لكنني لم أكن هناك معكم.
مع والدك... أوديسيوس.
أما زلت تذكره؟
متى كانت آخر مرة رأيته فيها؟
في طروادة.
لقد منحتنا الآلهة نصرًا مستحقًا.
مستحقًا؟
لقد منحتنا الآلهة نصرًا مستحقًا، لكنها لم تبارك رحلة عودتنا.
استغرقت عودتي إلى الوطن سنوات، أما هو فلم يعد.
وهناك من عاد، وتمنى لو أنه لم يعد.
أخبره.
أخبره عن أخيك.
لا.
أخبره بالمصير الذي أنزلته به الآلهة بعد نصره المجيد.
أخبره كيف كان استقباله كبطل.
لا!
أخبره كيف عاد أجاممنون إلى وطنه قبلنا بسنوات.
أخبره كيف استقبلته زوجته، أختي التوأم كليتمنسترا.
لا... لا... لا.
أخبره كيف... لا!
إنه لا يريد أن يسمع عن أخي!
وماذا عن والده؟
لا أعلم شيئًا عن أوديسيوس منذ طروادة.
لا شيء؟
ولا من أيٍّ من رجالك؟
ولا من رجال أجاممنون، أو الخونة، أو المسافرين؟
أجئت إلى هنا بحثًا عن الشائعات؟
أهذا ما جئت تبحث عنه؟
الثرثرة؟
إذًا فقد أتيت إلى المكان المناسب.
هل لدى أحدكم حكاية عن أوديسيوس؟
منهم من يقول إنه غني، ومنهم من يقول إنه فقير.
ومنهم من يقول إنه مات، ومنهم من يقول إنه أسير.
وأنت، ماذا تقول؟
أسير؟
أي سجنٍ يسع رجلًا مثله؟
أخبرني بما تتذكره.
وسيأتي الباقي.
وبدأ الرجال يزدادون يقينًا بأنني أغضبت بوسيدون.
أكملوا!
انطلقوا!
توالت علينا العواصف،
وكانت تدفعنا بعيدًا عن طريقنا حتى تهنا تمامًا.
مرحبًا.
جئنا بسلام.
نحتاج إلى بعض الطعام فحسب.
نحتاج إلى الطعام.
هل تفهمون؟
إنه مجرد طفل.
إن كان هذا طفلًا، فكيف يكون والداه؟
اهدأ... اهدأ، لا بأس.
لا، لا، لا، لا.
اهدأ... اهدأ.
عودوا إلى السفينة!
هيا، عودوا! إلى الخلف! عودوا! هيا!
اللعنة!
أحضروا قاربي! قاربي!
انتظروا!
انطلقوا!
اركض أيها اللعين!
انعطفوا إلى الميسرة، واتبعوا الساحل.
وماذا لو كانت لديهم سفن؟
علينا أن نبتعد قدر الإمكان.
لا نملك مؤنًا تكفي لعبور البحر دون رؤية اليابسة.
لقد تهنا.
علينا أن نجد الطعام ونعرف موقعنا.
انعطفوا إلى الميسرة.
هناك!
دخان... هناك!
تجاوزوه، وسنرسو عند الشاطئ.
انتبهوا!
شكّلوا فرقة إنزال.
غدًا.
اتركوا أحدًا مع قوارب الإنزال.
نرى أنه ينبغي أن تبقى.
نرى؟
جميعنا.
ما دمنا أحياء.
أهذا تمرد؟
ذلك يعود إليك.
أعطني قاربك.
سأحرص على أن نأكل الليلة.
مهما وجدت هناك.
لا، لا، لا، لا بأس!
لا بأس!
أنت بخير!
كل شيء على ما يرام!
لن يؤذيك أحد!
إذا فعلت ما تريد.
لن يؤذيك أحد.
اسمي يوريلوخوس، وما اسمك؟
سيرسي.
يا سيرسي، نحن بحاجةٍ ماسة إلى الطعام.
لديّ طعام.
الكثير من الطعام.
أتسمحين لنا؟
ضعوا أسلحتكم.
ودروعكم.
ضعوها عند الباب الخلفي.
هل أعجبكم لحمي؟
ولِمَ لديك كل هذا؟
لا أحد يعلم متى سيأتي الغرباء.
الرجال.
شهيتهم لا تشبع.
فالكثير لا يكفيهم أبدًا.
غازٌ أزرق!
لم يعودوا بعد.
ولا واحدٌ منهم.
لا.
أعطني خنجرك.
ابقَ مع القارب.
ولِمَ لا تدخل؟
أأنت قادمٌ من البحر؟
هل أنت وحدك؟
يبدو أن خنازيري قد ألفتك.
هل أنت جائع؟
اترك سلاحك عند الباب.
واستمتع بكرم ضيافة زيوس.
أمسك بهذا الخنزير.
يمكنك ذبحه لعشائك.
مهما تكن، فمن الواضح أنك لست مزارعًا.
تفضل.
تبدو تلك اليخنة شهية.
هذا يكفينا نحن فقط.
ومن قال إننا وحدنا؟
ومن غيرنا هنا؟
سؤالٌ وجيه.
تقول إنك وحدك، لكن لا أحد يصل إلى هنا وحده.
صحيح.
فلا سبيل إلى هذا المكان إلا عبر البحر.
إذًا، أين رفاقك؟
إنني أبحث عنهم.
أما مرّ أحدٌ من هنا؟
لكنك أعددتِ كل هذا الطعام.
أتستجوبني؟
أنت؟
مسافرٌ يتضور جوعًا، ولم يلمس الطعام أمامه.
ويدّعي أنه بحّار، بينما يرتدي درع محاربٍ عظيم.
ويخالف شريعة زيوس بإدخال خنجر إلى بيت مضيفته.
لديكِ عينان ثاقبتان.
شحذتهما الآلهة.
وهل تمنحك البصيرة؟
بل الحقيقة.
أحيانًا.
وهل تخبرك أين أجد رجالي؟
رجالك؟
نعم.
ستخبرني.
إذًا، هل ستخبرينني؟
ربما.
إذا سلّمتني خنجرك.
ولِمَ أساعد كاذبًا يرفض ضيافتي؟
لقد كان رجالك هنا قبل قليل.
لا... ليسوا كذلك.
أرحلوا؟
نعم.
وتركوا خواتمهم؟
أما كنتُ لأفعل.
إياك.
لا أعلم من تكون هذه الغرابة بالنسبة إليك.
لكن إن لم تُلقِ السكين، فسأخنقها حتى أعرف.
لا تؤذها.
أهي من عائلتك؟
أمك؟
أختك؟
أهذا ما فعلته بها، كما فعلت برجالي حين حولتهم إلى خنازير؟
أنا لم أحول رجالك إلى شيء.
انظر إليهم.
هذا هو حقيقتهم... انظر إليهم.
غرائزهم الدنيئة والقذرة والبدائية... تلك التي تمجدها في الحرب.
لقد اغتصبوا ونهبوا أرجاء العالم من أجلك.
وتظن أن ذلك ليس من طبيعتهم؟
أتظن أنهم فعلوا كل ذلك لمجرد أنك أمرتهم؟
القائد الحقيقي يظن أن وحشية رجاله ليست سوى انضباط.
لكن لا يبدو أنك واهم إلى هذا الحد.
ومع ذلك، أرسلتهم إليّ وأنا وحدي.
حفنة من الجنود القذرين، جياع، وتفور دماؤهم.
أظننت أنهم سيحترمونني ويحترمون بيتي؟
انظر إليهم، واعرف حقيقة رجالك.
هل آذوكِ؟
كانوا سيفعلون.
كل ما يريدونه هو العودة إلى الوطن.
فليعودوا.
عودوا، عودوا، عودوا.
عودوا إلى هيئتكم المقنّعة.
عودوا، عودوا إلى هيئتكم المقنّعة.
عودوا، عودوا، عودوا.
عودوا إلى هيئتكم المقنّعة.
أوديسيوس، عد إلى السفينة.
خذوا كل ما تستطيعون حمله من الطعام، واتركوا اللحم.
لن تدعها تعيش، إنها ساحرة.
ومن منحها هذه القوى؟
الآلهة.
املؤوا الجرار والقِرَب من الجدول.
استعدوا للإبحار مع الفجر.
ولِمَ تتركها هكذا؟
هكذا يكون حالنا أفضل.
أعتذر إن كنا قد أسأنا إليك.
لن نعود من دون مساعدتك.
نحتاج إلى معرفة الطريق المؤدي إلى طرق التجارة.
لقد تهتم كثيرًا.
ماذا تعنين؟
لا أحد يستطيع أن يدلك على طريق العودة سوى تيريسياس الأعمى.
تيريسياس؟
في هاديس.
لا أحد يبحر إلى الجحيم ويعود.
لكنك ستعود.
اتجه شمالًا نحو أرض الشفق.
ثم سر في اليابسة حتى يلتقي نهرٌ من نار بنهرٍ من جليد.
هناك، احفر خندقًا.
واملأه بدم القربان.
واجمع أرواح الموتى.
وعندها ستعرف كيف تعود إلى الوطن.
أنت.
أما رجالك، فلا.
أستلعنينهم؟
ليست لعنة.
بل حقيقة.
رجالك لا يريدونك أن تتحدى الآلهة.
فالآلهة تقول إنك وحدك من سيعود إلى الوطن.
إذًا، فسأتحدى الآلهة.
اصمت.
إنه أوديسيوس.
سيناي.
دعه يشرب يا أوديسيوس.
وعندها ستسمع شهادته.
أوديسيوس.
نعم.
لقد كذبت على الجميع.
أوكان لا بد أن تكذب عليّ أيضًا؟
كان عليّ أن أجعلك تصدق.
ولِمَ تطوعت؟
أما تذكر كيف وصلت إلى هنا؟
لقد توسلت لأحل محل أنتينوس.
كان قد وقع عليه الاختيار.
وعرض المال على عائلتك إن أخذت مكانه.
إن لم يُبقني الطرواديون حيًا.
وإن لم أعد إلى الوطن.
أعد هذا إلى أبي.
وأخبره بكل ما فعلته.
أوديسيوس.
ولا بأس إن أضفت بعض التفاصيل.
لم تثق بي لتخبرني بالحقيقة.
كنت تعلم أنني سأموت من أجلك.
كان يجدر بك أن تقول الحقيقة قبل أن أموت.
كان عليّ أن أجعلك تصدق.
لقد متُّ بسبب كذبتك على ذلك الشاطئ.
أعلم.
كنت هناك معك.
وسمعتك تردد الكذبة وأنت تلفظ أنفاسك الأخيرة، فحسمت لنا الحرب.
كنت على بُعد خطوات منك، أشم رائحة دمك.
وأي عزاءٍ يفترض أن يمنحني ذلك؟
لم أكن أعلم أنك داخل ذلك الحصان حتى أخبرني الموتى.
أي موتى؟
كثير من رفاق حملاتك يجوبون هذه الديار.
يجتمع الموتى ليرثوا الأحياء، ويستقبلوا الوافدين الجدد.
وكان أبي أول من جاء إليّ.
ليواسيك؟
الأرواح لا تواسي.
إنها تبحث عمّن ظلمها من الأحياء.
لقد مات أبي فقيرًا، وحيدًا، يتسول الفتات
من أناسٍ مثل أنتينوس.
أنتينوس خدعك؟
وكما لا شك أنه يخدعك الآن.
كيف؟
ومن يرعى زوجتك وابنك في إيثاكا؟
زوجتي ليست موضع قلق.
تحدث مع أجاممنون عن العودة إلى الوطن.
أجاممنون هنا؟
لقد دفنتني في طروادة بما يليق، شكرًا لك.
لكن فكّر أيضًا فيمن لم تدفنهم.
ليس ذلك ممكنًا دائمًا.
عندما تعود إلى وطنك، فاركب سفينة وأبحر غربًا، نحو المجهول، حتى تبلغ أرضًا.
وهناك، قدّم القرابين وأكرم رجالك.
أما زلت تحتفظ بالقرعة؟
بالطبع.
إن كُتب لك الوصول إلى وطنك، فأذق أنتينوس مذلته.
سأفعل.
سيدي.
أوديسيوس.
كيف أنت هنا؟
لقد انتصرنا في الحرب، وأنت في طريقك إلى الوطن.
أوديسيوس، ألمع قادتي جميعًا.
لم يكن ليُوقع بك الفخ كما أوقع بي.
هل تقاذفتك الأمواج مثلنا؟
لا، بل كانت مصيبتي أنني عدت إلى الوطن.
لأُستقبل من زوجتي الجميلة.
اغتسلت.
وتطيّبت.
وأصبحت وديعًا.
ثم تعلّمت أقسى الدروس.
كنت قد زرعت السمّ في قلبها منذ سنوات.
وكان جزء كبير من قلبها قد صار...
لقد تآمرت هي وعشيقها على قتلي لسنوات.
أوديسيوس... نعم.
ابني أوريستيس... هل انتقم لي؟
سيدي، وكيف لي أن أعرف؟
ما زلت أحاول العودة إلى وطني.
إياك أن تكرر خطئي.
لا تدخل من الباب الأمامي منتظرًا الأكاليل والثناء.
ادخل متخفيًا.
تمهّل.
استعد قوتك.
أترى؟
أعرف ما يجب عليّ فعله.
بل تعرف جزءًا مما يجب عليك فعله.
نبوءتي ليست لآذانهم.
عودوا إلى السفينة.
أبحروا جنوبًا غربيًا، متجاوزين جزيرة الحوريات.
فأغنيتهن تغوي رجالك نحو الصخور.
وسيموتون جميعًا.
لن أدع ذلك يحدث.
سأسدّ آذانهم بالشمع.
بعد الحوريات، ستختار بين دوامة خاربديس والوحش سيلا.
الدوامة في البحر ستبتلعكم جميعًا.
أما الوحش القابع بين الجروف، فلن يقتل سوى ستة.
لكن إصرارك على ألّا تضحي بأي روح أخرى سيقضي عليهم جميعًا.
سأفعل ما لا بد منه.
وفي النهاية، حين يهددكم الجوع والتمرد،
سيطالبون بالنزول إلى الجزيرة التي يرعى فيها إله الشمس مواشيه.
وسيذبحون ماشية أبولو.
سيقضي عليهم زيوس عقابًا على ذلك.
أترى؟
سأمنعهم.
لماذا تُقدّر حياة هؤلاء الرجال أكثر من حياة من فقدتهم بالفعل؟
ما زال بوسعي أن أنقذهم من الآلهة.
لكن ليس من أنفسهم.
ما هذا؟
إنهم رجال طاقمك الذين لم يُدفنوا.
يطالبونك بأن تشاركهم عارهم.
هيا بنا!
لقد خرجنا من الجحيم، بعدما فقدنا كثيرًا من رفاقنا.
يجب أن أنقذ من تبقى.
ماذا حدث لهم؟
هل تركوني هنا؟
هل سيعودون؟
هل فعلتَ بهم شيئًا؟
الجنجل.
لقد أخبرتني ألّا آكل زهرة اللوتس.
هذه الليلة فقط، لتنال قسطًا من النوم.
وغدًا، عندما تصبح مستعدًا، ستتذكر.
ستتذكر طاقمك وعائلتك.
عائلة؟
زوجة؟
ألديّ زوجة؟
ما الذي تفعله؟
لا بأس يا ميلانثو.
لا يدخل الغرباء إلى هنا.
سواء كان بيننا ستر أم لا، فبعد ثلاث سنوات
من الولائم التي جمعَتنا، لم نعد غرباء.
أتسعى إلى الزواج بي أم إلى تشويه سمعتي؟
ميلانثو تعرف كيف تحفظ الأسرار.
في الواقع، جئت حرصًا على سمعتك.
حقًا؟
الجميع يرى كم تبذلين من جهد.
تقدمٌ بطيء، لكنه ثابت.
لكنكِ كل ليلة تنقضين ما أنجزته في النهار.
اتركينا.
لا يمكنك أن تتوقع منها الوفاء لسيدٍ لم تعرفه قط.
بل أتوقع منها أن تكون مخلصة لي.
وستكون كذلك، عندما تتزوجينني.
فالعبيد لا يملكون خيارًا سوى الولاء للمستقبل.
وهذا البيت ينتظر سيدًا،
كما تنتظر إيثاكا ملكًا.
ملك إيثاكا سيعود.
لا، لن يعود.
أتعلمين أنني حين كنت صبيًا، حاولت الذهاب معه إلى طروادة؟
لم يخبرني بذلك قط.
رفض لايرتيس أن يسمح لي.
كان يعلم أن إيثاكا تحتاج إلى مستقبلٍ من دونه.
ورأى أنني جزء من ذلك المستقبل.
لن أخبر بقية الخُطّاب بخداعك.
أكملي نسيجك.
لقد حان الوقت لتتركيه يمضي.
لماذا ترغبين في الزواج ممن يحب امرأةً أخرى؟
إن وفاءك لآل لايرتيس من أسمى خصالك.
أنا أحبك.
أريدك أن تختاريني وتنهي كل هذا.
لا تقولي إنك لست متعبة.
هذا الانتظار... وهذا الغموض.
لقد أديتِ واجبك عامًا بعد عام.
وحان الوقت لتفكري في نفسك.
وحان الوقت لتعيشي من جديد.
وهذا ما كان لايرتيس ليريده.
سأتكفل بكل احتياجاتك.
يا مليكتي.
وابني؟
العرش له.
فهو الوريث.
إلا إذا رُزقنا بطفلٍ نحن الاثنان.
أين تيليماخوس؟
لقد ذهب إلى الداخل لزيارة جده.
إنها تكذب.
لقد ذهب ليستقصي.
ذهب يبحث عن أخبار والده.
إلى أين؟
ذهب إلى إسبرطة.
إلى منيلاوس.
حسنًا، أفلا نذهب إلى هناك؟
لا.
صوتك مرتفع أكثر من اللازم يا ميلانثيوس.
قلت لك إنك جبان.
لقد كان يصغي.
لا، لا.
لقد جئت من أجل أرغوس.
أخبرتك أن ذلك الكلب يبقى هناك.
عُد إلى المزرعة.
وعندما نحتاج إلى خنازيرك، سنرسل في طلبك يا ميلانثيوس.
لم تعد مرحبًا بك في هذا القصر، أيها العجوز.
لقد كنت أنفّذ أوامر سيدتي.
وهل تعرف اسمك أصلًا؟
ارحل الآن.
سيضطر تيليماخوس إلى العودة عبر معبد بيلوس.
خذ رجالك إلى هناك.
كي تبقى أنت هنا وتحاول استمالة الملكة؟
لا أظن ذلك.
يجب أن يموت على ذلك الطريق.
ولدى يورِيماخوس خطة.
يورِيماخوس.
أريد جميع من في هذا الكمين قتلى.
ملقَين في حفرة، وحناجرهم مذبوحة.
سيكون تيليماخوس ورجاله مستعدين
لقطّاع الطرق الذين ينشطون على الطريق بين هنا وبيلوس.
لكن ماذا لو سبق بعضهم إلى المعبد قبل وصولهم؟
فأحضر لي دليلًا على موت تيليماخوس.
أنفه.
وهل ستتعرف إليه من أنفه وحده؟
وأذناه أيضًا.
من علّمك؟
راعي خنازير أبي.
راعي خنازير؟
كان أكثر خدمه إخلاصًا.
لقد ترك أوديسيوس أكثر خدمه وفاءً خلفه.
لقد كان أذكى الجميع دائمًا.
والوحيد الذي كان أجاممنون يُصغي إليه.
ولو أنه أصغى إليه أكثر.
أيمكنني أن أسألك ماذا حدث لأخيك؟
خانته زوجته وقتلته.
وماذا فعل بها؟
ابنه، أوريستيس، قتلهما معًا.
لكنه قتل أمه؟
لقد انتقم لوالده.
لكن لا داعي للقلق.
فأمك لا تشبه كليتمنسترا في شيء.
ربما لا، لكن الخُطّاب أقنعوا الشيوخ بأن الوقت قد حان لتتزوج من جديد.
أجل، ليس من الحكمة أن يبقى العرش شاغرًا.
سمعتُ عن القصص... شعوب البحر.
هل تعرضتم لغارات؟
ليس بعد، لكن الهجمات تبدو أقرب فأقرب.
إسبرطة مستعدة.
وماذا عن إيثاكا؟
بوسعها أن تجمع جيشًا وتدافع عن نفسها.
لكن لا بد أن يتولى أحدهم العرش.
إذًا، هناك تدور المعركة، لا هنا يا بني.
لقد هربت من المشكلة.
وتركت أمك تحت رحمة الخُطّاب.
أفأستأجر مرتزقة، ثم أعود فأقتلهم جميعًا؟
أتقتل ضيوفًا أثرياء وذوي نفوذ في بيتك؟
ستُنفى.
وماذا بعد؟
عليك أن تطردهم دون أن تنتهك شريعة زيوس.
عليّ أن أتولى العرش.
ويجب أن أعرف إن كان أوديسيوس لا يزال حيًا.
هذا لا علاقة له بأبٍ لم تعرفه قط.
عليك أن تقود يا بني، مهما كان مصير أوديسيوس.
عليك أن تتذكر.
لا، لا أريد.
لا أحتاج إلى معرفة الحقيقة.
أنا سعيد هنا معك.
إذًا، لماذا تجمع حطام سفينتك القديمة لتصنع طوفًا؟
تذكّر طاقمك... وتذكّر رحلتك.
لقد سمعتُ أغنية الحوريات.
ضعوا الشمع في آذان الرجال.
أما أنا فلا.
قيّدوني إلى الصاري.
لماذا؟
أريد أن أسمع أغنية الحوريات.
لا.
إنها فكرة سيئة.
لم ينجُ أحدٌ بعد سماع أغنيتهن.
ولهذا فهي فكرة جيدة.
سأكون أول من يفعل.
مهما توسلت إليكم، فلا تفكوا وثاقي حتى نتجاوزهن تمامًا.
تأكدوا من الشمع في آذان الرجال.
مؤونة أسبوع لأول من ينجزها! نعم سيدي!
كيف كانت أغنية الحوريات؟
كل ما تمنيت يومًا أن تكونه.
ثم كل ما تمنيت لو أنك لم تتمناه قط.
كانت كحكةٍ لذيذة تدفعك إلى حكّها.
تجدها تحت جلدك، ولا تسعك الملامسة.
فيغدو ذلك الشعور اللذيذ لا يُطاق.
ألم أقل لك إن أكثر ما ترغبه،
هو ما يعجزُ عليك نيلُه؟
وما يعجزُ عليك نيلُه، هو ما امتلكتهُ يوماً.
وفقدته.
كانت أغنية لكل الوعود التي عجزتُ عن إيفائها.
وأخبرتني أنني لا أرغب حقاً في العودة إلى الديار.
مياه ثائرة!
مياه ثائرة أمامنا!
خاريبديس.
دوامة وحشية.
ارفعوا الأشرعة!
هيا، أسرعوا!
أمسكوا بدفة القيادة، هيا!
عندما نخرج إلى العباب.
لقد جرفتنا بالفعل.
قد نتمكن من الوصول إلى ذلك المضيق.
إنه ضيق للغاية.
اتجهوا نحو الدوامة.
إن وجهت السفينة نحو المنحدر، سنكتسب سرعة كافية للعبور إلى الطرف الآخر.
لا تخافوا، يمكننا فعل ذلك.
لا، لا!
نحن نتجه نحو القناة.
نحن نتجه نحو القناة!
اسحبوا المجاديف!
أدخلوا المجاديف!
مجاديف اليمين، أعدوها لإيقاف القارب!
عند إشارتي!
ثلاثة!
اثنان!
واحد!
اثبتوا!
لقد نجونا!
فعلناها!
يا رفاق!
حافظوا على استقامة السفينة!
كنت تعلم!
ولم تخبرنا!
لو أخبرتكم، لما اخترتم هذا الطريق.
وكان أولئك الرجال سيبقون على قيد الحياة!
لا!
كنا سنموت جميعاً!
لم يكن لك أي حق!
كان هذا حقاً كاملاً لي!
ومسؤوليتي الكاملة!
كانت الدوامة ستدمر السفينة وتدعسنا جميعاً!
بهذه الطريقة نجونا!
بعضنا نجا!
نعم!
ماذا قال لك تيريسياس أيضاً؟
سنرسو هناك!
لا يمكننا الهبوط هناك!
تلك جزيرة إله الشمس!
نحن بحاجة إلى إصلاحات!
هؤلاء الرجال أنهكهم التعب!
لقد فقدنا ستة من رفاقنا!
سنرسو، ونستريح على البر.
ستقتلون جميعاً!
تسألني ماذا قال لي تيريسياس؟
قال إنكم ستقتلون جميعاً إن ذبحتم
ماشية إله الشمس التي ترعى في تلك الجزيرة.
ستقتلون جميعاً!
لا بأس.
سنرسو، ونطهو مؤننا الخاصة.
سنقطف الثمار، ونأخذ الماء، ولا شيء أكثر من ذلك.
أقسموا على هذا، جميعكم.
أرأيتم؟
الريح دفعتنا إلى الداخل مباشرة.
سنستريح، ونجري الإصلاحات، وننطلق فور تغير اتجاه الرياح.
أمسك بذاك الحبل.
هل أوفى الطاقم بعهده؟
نعم، ولفترة طويلة.
لكن الريح لم تتغير أبداً.
نسيم البحر الثابت الذي جعل هبوطنا يسيراً
جعل المغادرة مستحيلة.
ونفدت مؤننا.
انطلقوا!
أظننتم أنكم إن أكلتم بهدوء فلن يلاحظ إله الشمس؟
ظننا أنك أنت من لن يلاحظ.
لستُ أنا المشكلة.
أردتُ لكم أن تعيشوا.
تيريسياس حذركم.
سيرسي حذرتكم.
الآلهة حذرتكم.
أنتم أيتها الآلهة لا تتحدثون بلغة نفهمها.
ومَن ذا الذي لا يفهم الألم، أو الدم، أو الموت؟
حين ترى رجالكَ يموتون، هل ترى ذلك مجرد مصادفة أم نتيجة لأفعالهم؟
أراه نتيجة... أرى فيه فشلي.
وماذا إن لم يكن موتهم فشلكَ أنت، بل فشلهم هم؟
أنا أَقودهم.
أنا من قادهم إلى هنا.
ومَن الذي قادك أنت؟
لماذا تضع نفسك فوق مستوى الآلهة؟
لماذا تتحمل المسؤولية وحدك؟
لماذا لا تريد العودة إلى ديارك؟
ماذا تتوقع؟
لقد نفد طعامهم.
ارحمهم قليلاً.
رحمتي هي ما أوصلنا إلى هذه الجزيرة الملعونة.
أخبرتكم بما سيحدث.
نعم، فعلت.
وقررنا أن الموت غرقاً أهون علينا من الموت جوعاً.
حسناً، ها قد جاءت فرصتنا.
لقد سكنت الرياح!
لم يكن هذا الهدوء إلا فخاً ليستدرجنا إلى محيط بوسيدون،
تحت سماء زيوس.
آه، سأموت!
أين أنا؟
سأموت!
ابتعدوا عن طريقنا!
سلموا أمركم للآلهة!
ادعوا بوسيدون!
استغفروا الآلهة!
آخر ما أذكره كان بطش زيوس القاسي.
دوريكوس!
لا أعلم ماذا حل برجالي.
بل تعلم.
حدث تماماً ما حذرتهم منه.
جرفتني الأمواج إلى شاطئكِ وحدي.
جرفتِ الأمواج إليّ بقايا سفينتكَ بلا أحدٍ من طاقمك.
نصف ميت، وفاقداً للوعي.
راقبتُ تيهكَ لعدة أيام امتدت لأسابيع.
كنتُ أعلم أن اللوتس سيخفف عليك صحوتك.
ليكون ألمك في جسدك لا في عقلك.
وكان لها ذلك.
لقد راق لك الأمر كثيراً.
وأكلته بطيب خاطر.
وبينما كنت أعتني بك.
شكراً لكِ.
وقع حبك في قلبي.
كم لبثتُ هنا؟
ظللت أقول لنفسي أن أكتفي ولا أطعمك المزيد.
وأنك قوي بما يكفي لتتذكر.
كم لبثتُ، يا كاليبسو؟
كنت سعيداً جداً.
أكنت سعيداً؟
كنا في غاية السعادة لسنوات.
سنوات؟
سبع سنوات.
أطعمتني زهرة اللوتس وحبستني هنا.
أنقذت حياتك.
ورممت جسدك.
لكنني لم أجرؤ على ترميم عقلك.
لقد كنت سعيداً.
لكن قلبك كان دائماً في مكان آخر.
وكان من الطبيعي لعقلك أن يتبعه في النهاية.
كيف أمكنكِ ذلك؟
اللوتس يغيم العقل ويسلب الإرادة، لكنه لا يغير جوهرك.
لم تكن مستعداً للعودة إلى ديارك لأي سبب كان.
أنا مستعد الآن.
كما علمتُ دوماً أنك ستكون.
الآن؟
كنت تتشبث بشيء ما حين وجدتك.
ولم تنفتح يدك لأسابيع.
كنت تنادي، أثينا غالباً، لكنك أحياناً تنادي باسم آخر.
بينيلوبي.
ساعديني على العودة إلى دياري.
أنا أفعل.
أنت رجل يحتاج السيطرة على مصيره،
لكنك لا تستطيع السيطرة على هذا.
عليك أن تسلم نفسك للعاصفة، وتسلم نفسك لبوسيدون،
وتتقبل عقابك.
لن يسمح له زيوس بقتلك.
استسلم للقدر، وتخلَّ عن السيطرة، وعش.
إنها قفزة إيمان لم تجرؤ عليها قط، يا أوديسيوس.
أوديسيوس.
أين أنا؟
ألا تتعرف على بيتك؟
يرحب بكم زيوس أيها الغرباء.
كم عددكم؟
نصف درزن.
أتحتاجون وجبة طعام؟
ومؤناً للترحال.
إلى أين تتجهون؟
نحتاج الخنازير.
سنواصل طريقنا إلى بيلوس.
أأنتم حجاج؟
وهل نبدو كحجاج؟
بصري ضعيف.
يفرض علي زيوس إطعامكم، لكن الخنازير ليست ملكي لأبيعها.
أوه، لا تقلق.
لسنا بصدد الدفع.
بلّغ أمك سلامي.
وقل لها إنني متأسف.
آسف على ما حدث لطرواذة
وعن كل ما جرى باسمي.
آسف لعدم وجود أنباء عن والدك.
بل لديك أنباء.
ليس عن مكانه، بل عن جوهره.
والآن وأكثر من أي وقت مضى، آمل أن ألقاه يوماً ما.
أين كلاب حراستك أيها العجوز؟
أنا أحرق جثثها.
أيمكن لزيوس أن يقدم لك الطعام أيها الغريب؟
أتعرضتم للهجوم؟
الكلب أنقذ رعاة مزرعتك.
لا، بل حرق إخوته أولاً.
ماذا حلّ بإيثاكا؟
ظلام.
قانون زيوس تحطم إلى أشلاء.
مملكة بلا ملك منذ أن مات سيدي.
سيدك؟
أوديسيوس.
بطل حرب طروادة.
لكن أوديسيوس على قيد الحياة.
أوهام كاذبة.
كفى، كفى!
كفى، كفى، كفى، كفى، كفى!
تيليماخوس، تيليماخوس، تيليماخوس.
تيليماخوس؟
إنه في خطر.
إنه في خطر ولا يمكنني مساعدته.
لابد من وجود آخرين في إيثاكا مستعدين لمساعدة ابن أوديسيوس.
القصر تحت سيطرة الخطّاب.
لم يعد أحد مخلصاً لأوديسيوس.
وماذا عن الملكة؟
بينيلوبي الجميلة والحكيمة.
محتجزة لدى أسوأ الرجال، وقريباً ستُجبر على الزواج.
ماذا عساها أن تفعل دون ابنها حتى؟
تفضل، اشرب.
ما الخطر الذي يهدد تيليماخوس؟
إنه في طريق عودته من إسبرطة.
أرسل الخطّاب قطاع طرق إلى بيلوس لكمين في المعبد.
أعطني طعاماً للترحال.
لن تلحق بقطاع الطرق أبداً.
إن تمكنتُ من الوصول إلى بيلوس قبل وصول تيليماخوس، يمكنني تحذيره.
لماذا تقدم المساعدة؟
إن أخبرتك، فلا تغضب.
خدمتُ مع أوديسيوس في طروادة.
حقاً؟
كان قائداً صارماً.
لكنه كان عادلاً.
عادلاً ويستحق أن يُتّبع.
كنت تحبه.
كابن لي.
حسناً، إنه لم يمت.
أيعود إلى دياره؟
قريباً.
مجللاً بالانتقام.
مجللاً ببطشه كاملاً.
بلا كلام.
لا نريد أن يدرك الناس مكانك.
ربما لم يكن يجدر بنا إحضار حارس.
سنحمد الله على إحضاره إن واجهنا خطراً في الطريق.
لدي رسالة.
انتظر!
ربما تكون أرسلتني.
اعثر على ذلك المتسول.
على رجالك الانتظار في الخارج.
والأسلحة أيضاً.
يرحب بكم زيوس أيها الغرباء.
أقادمتم من مكان بعيد؟
ليس ببعيد.
أجئتم للاستراحة الليلة؟
جئنا لنقدم القرابين لأثينا.
وأي ضيافة يمكنك تقديمها ستكون محل تقدير.
بالتأكيد.
أخرجوا هذا المتسول من هنا.
لديه رسالة لي.
ربما تكون قد بعثتني.
نعم يا سيدي.
حسناً، ما هي الرسالة؟
إنها خاصة.
هؤلاء الرجال...
هؤلاء الرجال كاهنون.
هذه فرصتك للمغادرة أيها العجوز.
ارحل أيها الغريب.
لقد عفوتُ عن عجوز آخر هذا الأسبوع.
لكنه كان كفيفاً.
ولن أعفو عن هذا.
ليس سيئاً بالنسبة لمتسول.
لا أحد يولد متسولاً.
سنأخذ رداء هذا الكاهن.
ضعه فوق درعك.
ساعدني في نقل جثته.
علينا تركه.
لا.
علينا التسلل للخروج.
ليست هذه طريقة لتكريم الموتى.
بل هي الطريقة لتبقى حياً.
لقد كان معلمي.
ربما كانت أثينا متخفية بهيئته.
كان اسمه مينتور.
وعندما تغدو في أمان، سنرحل إلى الغرب المجهول، وسنكرمه.
أرسل الخطّاب هؤلاء الرجال.
وسيكون هناك المزيد منهم، علينا الانطلاق.
في الليل؟
أكثر أماناً من البقاء هنا.
ويرقد مينتور في قلب أقدم معابد أثينا.
في الوقت الحالي، سنكرمه بالنار.
كيف لمتسول أن يعرف مينتور؟
أخبرتك.
لم أكن دائماً متسولاً.
في عينيك حكمة.
عينا أثينا.
لا تبحث عن الآلهة في البشر.
ستصاب بالخيبة فحسب.
إذاً أخبرني من تكون.
اسمي سينون.
جندي قديم قاتلت تحت إمرة والدك في طروادة.
أكنت تعرف والدي؟
تلقيتُ الأوامر منه لزمن أطول مما أود تذكره.
مهلاً، أهو على قيد الحياة؟
إنه حي.
أين هو إذاً؟
إنه قريب.
أرسلني أمامه لأستكشف الوضع.
أمي لن تصدق ذلك.
لا، لا يمكنك إخبارها.
ماذا، لا شيء؟
أخبريها.
أخبريها أنه قرر أن الوقت قد حان لتتزوج من جديد.
لا داعي لكي يختبر أمي.
كيف له أن يشك فيها؟
إنه لا يشك.
لكن لديا كل الأسباب لتنساه.
هل هناك أي خدم مخلصين؟
البعض.
أحدهم أثبت ولاءه للتو.
علينا جمع الخطّاب في القصر.
لن تكون تلك مشكلة أبداً.
ألديك هدايا لـ منيلاوس؟
نعم، على متن سفينتي.
جيد.
عد كأمير.
أقم مأدبة.
وسأكون هناك.
ماذا ستفعل في المأدبة؟
سأستجدي.
أوضح رؤية للرجل هي من الأسفل.
كم عدد الخطّاب؟
العشرات.
إن كان كل رجاله مثلك، إذاً... ليس لديه أي رجال.
ماذا، أأنت وحدك؟
وأنت أيضاً.
لقد عاد تيليماخوس.
ماذا؟
من يقول هذا؟
الجميع يقولون ذلك.
أين تيليماخوس؟
ملكتي!
بالتأكيد مكانك هناك في الأعلى.
هذا صحيح.
لقد عدت إلى الديار.
لقد عدت.
ظننت أن بإمكاننا الاحتفال الليلة.
إن كان لدينا ما نحتفل به.
لا تقلقي.
سيمطرنا خطّابي الشجعان بالهدايا تكريماً لعودتك.
سعيد جداً لرؤية عودتك سالماً.
سعيد لرؤيتك واقفاً على قدميك.
حان الوقت لإنعاش هذا القصر مجدداً.
ماذا سمعت عن والدك؟
لا شيء.
حكايات من الحرب، لكن لا أحد يعرف ما حل به بعد مغادرته طروادة.
أنا آسف يا أمي.
الجميع في إسبرطة يتحدثون عن كارثة قادمة.
عصر ظلمات يجلبه قادمون من البحر، ينتهكون قانون زيوس.
تلك الحكايات صحيحة.
حضارتنا تتداعى.
منيلاوس قلق من عجزنا عن حشد جيش والعرش شاغر.
لذا وضعنا خطة.
أي خطة؟
السبيل الوحيد لجعل الخطّاب يرحلون.
لقد حان الوقت لتختار.
أتريدني أن أتزوج مجددًا؟
إن تزوجتُ، فسيرحل الخطّاب الآخرون،
وحينها لن أضطر إلى التعامل إلا مع واحدٍ منهم.
لقد قاربتُ سن الرشد.
سأخبر الشيوخ أنني علمتُ بوفاة أوديسيوس في إسبرطة.
وسيؤيدني منيلاوس، وسيسمحون لي باعتلاء العرش.
إذًا ستتنكر لوالدك، وأغادر أنا منزلي لأعيش مع أحد هذه الأفاعي.
هذه هي خطتك؟
وهل لديك خطة أفضل؟
أغلق الباب، وأشعل النار، وأحرق أولئك الأوغاد.
أتظن أنه إن تزوجتُ، ستعود الحياة كما كانت؟
ذلك العالم انتهى، وفي هذا العالم،
لن يتخلوا عن السلطة لك ولا لأوديسيوس.
ولو عاد، لاضطر إلى قتلهم.
كما ستفعل أنت.
إن قتلتهم، فستطالب عائلاتهم بالثأر.
وسأُنفى.
وبدوني، سيضيع العرش.
لأن الرجال وحدهم من يحق لهم اعتلاؤه.
عرشٌ شاغر؟
لقد جلستُ على ذلك العرش الشاغر طوال عشرين عامًا!
خبرتي، وسنواتي الطويلة،
كل ذلك لا يساوي شيئًا أمام الشعيرات التي نبتت في ذقنك.
أتريد السلام؟
أم تريد الانتقام؟
أريد أوديسيوس!
أنشدي، أيتها الملهمة، قصة وجه.
وجه.
أسطول.
حرب.
عبء.
أنشدي، أيتها الملهمة، قصة رجل.
رجل!
فكرة!
حيلة!
إيومايوس، تفضل.
أرغوس.
ينبغي أن تدفنه أعلى الجرف.
حيث التقيتما؟
أنت أوديسيوس.
أنت والدي.
أنا مجرد شحاذ.
وأنت
الابن النبيل الوسيم لأوديسيوس،
الذي، حين تلتقيه أخيرًا،
سيفخر بك أشد الفخر.
مرحبًا بعودتك إلى الديار، أيها الغريب.
لأن ظلام النصر
يكتنف صُنّاع الأساطير.
وربما يستعير النداءات العمياء منا جميعًا.
تقبّل ضيافة زيوس.
قدّموا للطريف بعض الطعام.
لا، سيدي.
يكفيني وعاءٌ أقتات منه.
اضطررنا إلى استقبال واحدٍ آخر من هؤلاء المتطفلين القذرين اليوم.
وما الذي سيُحدثه شحاذ آخر في هذه الوليمة؟
علينا قتله قبل أن يستعيد مكانته لدى الشيوخ.
وكيف؟
انتظر.
استفزوه، واجعلوه يمسك بأحد الأسلحة.
لم يعد ذلك الفتى المتهور الذي كنا نستدرجه.
حين نعود الليلة، سأقطع لسانه.
تبًا لك، أيها العجوز.
أرجوك، لم آكل منذ أيام.
قلت لك: تبًا لك.
لا يحق لك أن تبخل بطعامٍ ليس ملكك أصلًا.
لا مكان في وعائك.
بل فيه متسع.
تفضل.
إذًا فيه متسع فعلًا.
هاك.
أفترض أنك تريد مني شيئًا الآن.
لا، بل لدي شيءٌ لك.
لديك شيءٌ لي؟
وما الذي يمكن أن يملكه شحاذٌ قذر مثلك قد أريده أنا؟
في الواقع، إنه يخصك.
طُلب مني أن أعيده إليك.
إنه ليس لي.
حقًا؟
إذًا، من أين حصلت على هذا؟
لا تُدر لي ظهرك!
إنه تافه.
لا يحق لك أن تعامل شحاذًا بهذه الطريقة.
إنه قانون زيوس.
قانون زيوس؟
أتظن أن هذا إله؟
أتظنه إلهًا متخفيًا؟
أأنت؟
أأنت إله؟
أيها المتطفل؟
لا.
أنا محاربٌ مخضرم من حرب طروادة.
محاربٌ مخضرم من حرب طروادة.
وما اسمك أيها المحارب؟
سينون.
أما يعني لك هذا الاسم شيئًا؟
لا.
اتخذته تكريمًا لأشجع فتى عرفته في حياتي.
سينون؟
لست مجرد راعٍ للغنم.
لا أذكر ذلك.
بلى، بلى، لقد أرادك أن تحل محله.
أين وجدت هذا؟
حيث سيكون قريبًا.
وأين ذلك؟
هاديس.
كفى!
انتهت الوليمة!
أيها الحثالة.
إنه ليس لي!
تود الملكة التحدث إليك.
ابقَ حتى يغادر الجميع إلى نيران الجحيم.
مرحبًا أيها المسافر.
مولاتي.
ميلانثو، اغسلي قدمي الضيف.
لا داعي لذلك.
كان زوجي يصر على أن نكرم الضيوف كما نكرم أهلنا.
أتعرف أوديسيوس، زوجي؟
بالطبع.
ومن أين تعرفه؟
كنت في طروادة، يا مولاتي.
ولعل تلك الأناشيد تبدو لك سخيفة.
إنها تُبكيني.
ولِمَ؟
على ما فُقد.
الأرواح؟
والسنوات.
كل شيء.
أكنت تعرف أوديسيوس في طروادة؟
نعم.
هل كان هناك ما يميزه في ملبسه؟
شيء كان يرتديه؟
كان يضع دبوسًا غريبًا.
غريبًا؟
كان جميلًا، لكنه بدا في غير موضعه.
صِفه لي.
سأحضر المزيد من الماء.
كان دبوسًا ذهبيًا بديعًا.
تتوسطه هيئة أثينا، وتحيط بها أغصان الكرمة.
أكان يرتديه كثيرًا؟
لم يكن يخلعه أبدًا.
كيف عدتَ إلى ديارك بينما لم يستطع أوديسيوس؟
لم أعد بعد.
ليس بعد.
ولِمَ؟
فالعودة إلى الديار ليست بالأمر الهيّن دائمًا.
وهذا ينطبق على أوديسيوس كما ينطبق عليّ.
أوديسيوس الذي عرفته كان سيجد طريقه إليّ، أو يشقّه بالقتال، مهما كان الثمن.
وماذا لو أن أوديسيوس الذي عرفته قد ضل طريقه؟
ماذا لو أنه، في إحدى الليالي داخل مدينة غريبة،
رأى ما جعله يظن أن الوطن الذي عرفه
لم يعد موجودًا أصلًا؟
ماذا لو أنه، حين خرج من جوف الحصان
وفتح أبواب طروادة،
رأى غضب عشرة أعوام ينهال على تلك المدينة في ليلة واحدة؟
هيا جميعًا، الآن!
لقد تركنا لهم هدية، عربونًا للسلام، فأدخلوها إلى ديارهم.
لقد انتهكنا كل ما هو مقدس بين البشر.
وحول الشجار إلى مطاردة.
كان إحراق أسوار طروادة يعني إحراق العالم بأسره،
بما فيه موطنه.
ماذا لو كان يعلم في تلك الليلة نفسها
وهو يشق طريقه وسط نيران الفوضى والألم؟
وماذا لو كان يعلم، في الأيام التالية من الاحتفالات الصاخبة،
ما الذي اقترفه بالضبط؟
وما اقترفتموه أنتم جميعًا.
فكرة رجل واحد.
وحيلة رجل واحد لكسر قانون زيوس إلى الأبد.
عشنا في عالم من القصور والتجارة،
وكانت لغتنا عاجزة عن رؤية جماله حتى حطمناه.
أأنتم القوم القادمون من البحر؟
نعم، يا ملكتي.
إن كسر قانون زيوس ينتشر كالوباء.
إن عصرنا البرونزي ينهار، ولعله لم يحتمل رؤية أنقاض
ما اقترفه في أي مكان، ولا سيما في موطنه.
لكن أوديسيوس حي،
وسيكون هنا حين تكونون في أمسّ الحاجة إليه.
يا للعجب، لقد عشت بين أنقاضه وقتًا كافيًا.
أحضروا الخُطّاب عند الفجر.
وانزعوا الأسلحة من القاعة.
بعد بضع ساعات، سيكون أحد الخُطّاب سعيدًا، فيما سيغضب الباقون ويطلبون الانتقام.
سأستدرج رجلًا منهم، لذا لن تكون لدينا أسلحة
أثناء المحاكمة، وستُغلق الأبواب.
سأتزوج من ينجح في تحدّيَ.
كيف سنواجه الخُطّاب؟
لسنا نحن من سيفعل.
دماؤهم ستكون على يديّ، وإلا واجهتم النفي.
أليس كذلك؟
احرص فقط على ألا يتمكنوا من الوصول إلى الأسلحة.
سأتولى الأمر.
حتى لو كان سلاحًا واحدًا، فهم كثيرون جدًا.
وأنت لن يكون لديك سلاح.
بل سيكون لديّ سلاح.
أمك تكفّلت بذلك.
اجمع الخدم الذين تثق بهم.
وأغلق الأسلحة في غرفة التخزين العلوية.
نعم، نعم، نعم، نعم.
حسنًا، حسنًا، أمهلني ثانية أخرى.
حسنًا، حسنًا، حسنًا، حسنًا، حسنًا.
يبدو أنه مهتم بالنتيجة فحسب.
أم ماذا تكون المحاكمة؟
لسنوات، بينما كان زوجي غائبًا،
استوليتم على هذا القصر وأقمتم فيه ولائمكم.
وكان عذركم أنكم أردتم الفوز بيدي للزواج.
وبينما كنت أستمع إلى احتفالاتكم، وشجاراتكم،
وإفسادكم لخدمي، وعدم احترامكم لبيتي،
لم أتمنَّ شيئًا أكثر من عودة أوديسيوس ليرى كل هذا بنفسه.
لكنني أدركت الليلة الماضية أنه ليس هنا الآن.
لن يعود أبدًا.
لذا، أنا مستعدة للزواج من أي رجل هنا
يستطيع شدّ قوس الصيد هذا وإطلاق سهم يخترق تلك الفؤوس الاثنتي عشرة.
تقدّموا.
وأروني من تكونون.
تفضّل، يا سيدي.
من الأول؟
أعطني القوس.
هذا مستحيل.
كيف حالك؟
يا سيدي، لقد كان أوديسيوس يفعلها بسهولة.
إذن افعلها أنت.
سأنتظر دوري.
ما رأيكم أن ندفئ القوس وندهنه بالزيت؟
لم يُشدّ هذا القوس منذ سنوات.
دورك.
لا داعي لذلك.
لقد أوضحت ملكتي مرادها.
لا يمكننا أن نحلّ محل أوديسيوس.
لطالما عرف بعضنا ذلك.
وكان بعضنا ليتبع ذلك الرجل العظيم إلى طروادة لو سمح لنا.
لكنه لم يعد قط.
لذا اختاري أفضل رجل بيننا.
كلنا أخفقنا في اختبارك.
ليس أنا.
فليُخرج أحدكم هؤلاء المتسولين من هنا.
الأبواب مغلقة حتى تنتهي المحاكمة.
انتهت المحاكمة.
أريد أن أحاول.
كفى يا رجل العجوز.
من حقه أن يحاول.
وإن لم تفعلوا، فليحاول هو.
إنكم تسخرون من رغبة أمكم.
رغبة أمي هي أن تحترقوا جميعًا.
إنه حارس عجوز.
انظروا إلى الخبير وهو يعمل.
انتظر هنا.
هيا.
أيها العجوز، انسَ الأمر.
حسنًا، يا صديقي، يا صديقي، هذا يكفي.
دعوه وشأنه.
أنت مجرد متسوّل...
بالتأكيد مكانك هناك في الأسفل.
أهو هو؟
إنه هو!
لا تؤمّنوا الأسلحة!
أين الأسلحة؟
أمسكوا به!
ماذا تنتظرون؟
سيقتلنا جميعًا!
أمي، اخرجي!
قلت لك، بصوت أعلى أيها الجبان.
انبطحوا!
لا!
أغلقوا الأبواب!
أحضروا الدروع، أحضروا الدروع!
الرماح!
استخدموا الرماح!
ظننتم أن بإمكانكم قتلنا جميعًا.
ما دمت سأقتلكم، فلننتهِ من هذا.
أبي!
أبي، لا!
سأقتلك يا أبي!
حين تصل إلى هاديس، أخبر رجالي
أنني سأتجه غربًا وأفي لهم بالعهد.
وأخبر سينا أنني أعدت إليك كرامتك.
ماذا حدث؟
هل تغلّب عليهم؟
هل مات؟
لقد مزقنا الروابط الهشة بين الرجال.
ولقرون من الظلام التي ستلي ذلك،
لن تُروى قصص طروادة إلا في الأغاني.
أوديسيوس،.
نعم، يا حبيبتي.
يا حبيبي، لا يمكن أن تموت.
أخيرًا، في النهاية.
أن أرى حبيبتي، إن استطعت، لمرة أخيرة.
لا، لا، لا، لا، لا يمكنك، لا يمكنك، لا يمكنك.
ليس الآن، ليس الآن، أرجوك، أرجوك، لقد انتهى الأمر.
لا يمكنك أن تموت.
ليس الموت.
بل النفي.
سيكون تيليماخوس ملكًا.
سنتجه معًا إلى الغرب المجهول وفاءً لرجالي.
اصنع أسرع سفينة، واجمع أعظم طاقم، واتجه نحو الأفق.
نطارد الشمس الهاربة.
لماذا لن تُروى القصص إلا في الأغاني؟
لأن الأغاني ستكون كل ما يملكون لتذكّر أولئك الذين استطاعوا الكتابة.
ستنهض الحضارة من جديد.
وسيشرق فجر جديد فوق العالم المظلم.
وستُنسى أخطاؤنا من جديد.